In this chapter will provide the framework
Dans ce chapitre, on va fournir le cadre
for thinking about computer environments
pour réfléchir aux environnements informatiques
that can be applied bows to your laptop
qui peuvent s'appliquer aussi bien à ton ordinateur portable
and scale up to supercomputers
qu'aux supercalculateurs
by the end of this chapter
à la fin de ce chapitre
you will understand the fundamental concept of computer sources
tu comprendras le concept fondamental des ressources informatiques
and how they relate to each other
et comment elles sont liées entre elles
so what are computer sources simply
alors, que sont les ressources informatiques ? Simplement,
they're the components that make up a computer system
ce sont les composants qui constituent un système informatique
will have the cpu or central trusting union
on a le CPU, ou unité centrale de traitement,
which execute the most instructions will have memory
qui exécute la plupart des instructions, on a la mémoire
or ram which temporary holds data
ou RAM, qui stocke temporairement les données
and problem instructions
et les instructions des programmes
and we have gpus or graphics processing unions
et on a les GPU, ou unités de traitement graphique,
which are designed for graphics rendering
qui sont conçus pour le rendu graphique
but can also be used for general purpose computing task
mais peuvent aussi être utilisés pour des tâches de calcul général
requiring a lot of parallel processing
nécessitant beaucoup de traitement parallèle
like scientific simulation data analytics or machine learning
comme les simulations scientifiques, l'analyse de données ou le machine learning
these resources work together to execute programs
ces ressources travaillent ensemble pour exécuter des programmes
and each has its own unions of measure
et chacune a ses propres unités de mesure
for example cpu unions are measured in course
par exemple, les unités CPU se mesurent en cœurs
and clock speed while memory is measured in bites
et en fréquence d'horloge, tandis que la mémoire se mesure en octets
in giga mega and terribytes
en giga, méga et téraoctets
for each of our problems
pour chacun de nos problèmes
we will need a set of resources
on aura besoin d'un ensemble de ressources
to execute the mo
pour les exécuter
is crucial to consider the resource require to execute them
il est crucial de prendre en compte les ressources nécessaires pour les exécuter
efficiently the location where program components are executed
efficacement ; l'endroit où les composants du programme sont exécutés
and the bandwidth of the infrastructure connecting them
et la bande passante de l'infrastructure qui les relie
play a significant role
jouent un rôle important
in determining overall performance
dans la performance globale
for example a gp might be fest to compute specific parts
par exemple, un GPU peut être rapide pour calculer certaines parties
of our program but if loading our program to the gpose memory
de notre programme, mais si le chargement de notre programme dans la mémoire du GPU
takes more time than we say
prend plus de temps que prévu
it might be faster to use cperiod instead now
il peut être plus rapide d'utiliser le CPU à la place. Maintenant,
let's talk about skating classical resources
parlons du dimensionnement des ressources classiques
we have two approaches vertical scaling
on a deux approches : le scaling vertical
and horizontal scaling vertical scaling involves incr
et le scaling horizontal. Le scaling vertical consiste à augmenter
the power of a single resource
la puissance d'une seule ressource
like using more powerful cpu already more memory
comme utiliser un CPU plus puissant ou plus de mémoire
within one physical note
au sein d'un seul nœud physique
where note is a union of compute cluster encoupsulating multiple
où un nœud est une unité d'un cluster de calcul encapsulant plusieurs
resources within it could is until scaling
ressources en son sein. Le scaling horizontal
involves edding more sources
consiste à ajouter plus de ressources
like multiple cpuse or jb use
comme plusieurs CPU ou GPU
to work together on a single note or multiple notes
pour travailler ensemble sur un seul nœud ou plusieurs nœuds
both approaches have their own advantages
les deux approches ont leurs propres avantages
and disadvantages and the choice depends on the specific use
et inconvénients, et le choix dépend du cas d'usage spécifique
case in requirements less introduced in new type of resource
et des exigences. Introduisons un nouveau type de ressource :
quantity resources quantum resources process quantum information
les ressources quantiques. Les ressources quantiques traitent l'information quantique
with a quantum proceed unit or kpu a keep eu
avec une unité de traitement quantique, ou QPU. Un QPU
is the entire system responsible
est l'ensemble du système responsable
for accepting an executable quantum instruction set
d'accepter un jeu d'instructions quantiques exécutable
or quantum circuit and returning
ou un quantum circuit et de retourner
and accurate answer that means
une réponse précise. Ça signifie que
the keep you includes war on more more quantum chips
le QPU comprend un ou plusieurs puces quantiques
for example an ibm quantum here
par exemple un processeur quantique IBM
as well as multiple additional components
ainsi que plusieurs composants supplémentaires
in a dilution refrigerator
dans un réfrigérateur à dilution
which called the quantum chip
qui refroidit la puce quantique
such as quantum monthly fire control electronics
tels que des amplificateurs quantiques, de l'électronique de contrôle
and the classical computer required
et l'ordinateur classique requis
for tasks like holding instructions
pour des tâches comme la conservation des instructions
and wave forms in memory accumulating results
et des formes d'onde en mémoire, l'accumulation des résultats
and the future error correction decoding
et le décodage futur de correction d'erreurs
in general quantity resources are measured
en général, les ressources quantiques sont mesurées
in terms of its quality the layered fidelity scale
selon leur qualité, l'échelle de fidélité en couches
the number of quantum bids
le nombre de qubits
and the speed the circuit layer operations per
et la vitesse des opérations en couches de circuit par
second or clops today will be treating the quantum chip
seconde, ou CLOPS. Aujourd'hui, on va traiter la puce quantique
as a union of measure similar how resource management systems
comme une unité de mesure, à la façon dont les systèmes de gestion des ressources
treat gps not by the number of course
traitent les GPU — pas par le nombre de cœurs,
by the entire unions what about scaling
mais par l'unité entière. Qu'en est-il du scaling ?
like classical resources the scaling of funda resources can
Comme pour les ressources classiques, le scaling des ressources quantiques peut
also be categorised into vertical
aussi être catégorisé en vertical
and horizontal vertical scaling
et horizontal. Le scaling vertical
would be increasing the number of cubits per chiplet
consisterait à augmenter le nombre de qubits par chiplet
or per chip
ou par puce
corresonal scaling would be connecting cheaps
le scaling horizontal consisterait à connecter des puces
wiscoplers or was classical interconnects
avec des coupleurs ou des interconnexions classiques
with the sort of definition out of the way
maintenant que cette définition est posée
let's talk about resource management
parlons de la gestion des ressources
resource management is a computer infrastructure refers
la gestion des ressources dans une infrastructure informatique désigne
to the process of planning
le processus de planification,
allocating and controlling the use of computational resources
d'allocation et de contrôle de l'utilisation des ressources de calcul
such as cpu memory storage
telles que le CPU, la mémoire, le stockage
and that what bandwidth to ensure efficient
et la bande passante réseau, pour assurer une utilisation
and effective resource utilization
efficace et optimale des ressources
you can think of resource management
tu peux penser à la gestion des ressources
as a multi dimensional game of deters where blocks
comme à un jeu de Tetris multidimensionnel où les blocs
are you job requirements i
représentent les besoins de tes jobs
in each dimension as a resource unit the general task
et chaque dimension est une unité de ressource. La tâche générale
is to fit this job blocks into cube of
est de faire rentrer ces blocs de jobs dans le cube
all of your available resources resource management
de toutes tes ressources disponibles. La gestion des ressources
is a very tricky task and different compute facilities implement
est une tâche très complexe, et les différents centres de calcul mettent en œuvre
different tactics to configure their infrastructure
des stratégies différentes pour configurer leur infrastructure
for the specific needs of their user base
selon les besoins spécifiques de leurs utilisateurs
to apply concepts that we just learn we're going to be using
pour appliquer les concepts qu'on vient d'apprendre, on va utiliser
slurm slurm is open source software
Slurm. Slurm est un logiciel open source
for resource management
pour la gestion des ressources
for demonstration purposes i
à des fins de démonstration,
have a local set up with three virtual notes
j'ai une configuration locale avec trois nœuds virtuels
we can get information on those computer horses
on peut obtenir des informations sur ces ressources de calcul
by running slow control comment
en exécutant la commande scontrol
would have two partitions or north groups
on a deux partitions, ou groupes de nœuds :
normal and quantum the normal partition is composed of notes
normal et quantum. La partition normal est composée de nœuds
that have access to classical resources only
qui ont accès uniquement aux ressources classiques
and the quantity partition has access to quantity resources
et la partition quantum a accès aux ressources quantiques
let's first on the simple
commençons d'abord par le simple
classical hello world example whistler
exemple classique hello world avec Slurm
first we need hello world program itself.
d'abord, on a besoin du programme hello world lui-même.
And sure is our program which just printing hill
Et voici notre programme qui affiche simplement hello
world.
world.
Now we need to tell the resource manager
Maintenant, on doit indiquer au gestionnaire de ressources
what resources we need to execute this program
les ressources dont on a besoin pour exécuter ce programme
as we discussed slurn provides a way to specify
comme on l'a vu, Slurm offre un moyen de spécifier
all metal data for job by
toutes les métadonnées d'un job via
which is just a shell script
un script shell
with some slow specific annotations
avec des annotations spécifiques à Slurm
this annotations owls you to specified a source requirement
ces annotations te permettent de spécifier les besoins en ressources,
scheduling parameter and more.
les paramètres d'ordonnancement et plus encore.
We can check our submission script
On peut vérifier notre script de soumission
and here you have partition specification
et voici la spécification de la partition,
how many notes we need how many tasks per note we're going
combien de nœuds on a besoin, combien de tâches par nœud on va
to execute how many cipils per task we will use
exécuter, combien de CPUs par tâche on va utiliser
and which are script will want to run
et quel script on veut lancer
and this is our hell world program.
et voilà notre programme hello world.
To submit our job for execution will only need to run
Pour soumettre notre job à l'exécution, on a juste besoin de lancer
one command which is learn betch
une seule commande, qui est sbatch
and provide our script as an arg
et de fournir notre script comme argument
we can check execution q
on peut vérifier la file d'exécution
and see our whole world program is running
et voir que notre programme hello world est en cours d'exécution
on the normal partition on an old c one
sur la partition normal sur le nœud c1
one's job is finished we can check the results
une fois le job terminé, on peut vérifier les résultats
looking at output file.
en regardant le fichier de sortie.
And that's it.
Et c'est tout.
We're also interested in using quantity resources
On s'intéresse aussi à l'utilisation des ressources quantiques
as well therefore let's create a simple hello keys get program.
alors créons un simple programme hello world avec Qiskit.
Here our kisket program which has all of the
Voici notre programme Qiskit qui contient toutes les
necessary steps off circuit creation
étapes nécessaires de création du circuit,
optimisation execution and post processing.
d'optimisation, d'exécution et de post-traitement.
And here all of the programming concepts that we talk
Et voici tous les concepts de programmation dont on a parlé :
about quantum circuit transportation
quantum circuit, transpiler
and just get primitives
et les primitives Qiskit
now we need to create submission screen
maintenant on doit créer un script de soumission
as before but here we specify
comme avant, mais ici on spécifie
quantity resources requirements
les besoins en ressources quantiques
since we specified the resources
puisqu'on a spécifié les ressources
and the partition of all cluster
et la partition du cluster
what quantity resources are available
indiquant quelles ressources quantiques sont disponibles
is get premiums will use
les primitives Qiskit vont utiliser
a located resources to execute quantum payments.
les ressources allouées pour exécuter les calculs quantiques.
Now we need to run our program.
Maintenant on doit lancer notre programme.
And one shop is done we can check the results.
Et une fois le job terminé, on peut vérifier les résultats.
And here's our expectation value.
Et voilà notre valeur d'espérance.
And that's it for resource management
Et c'est tout pour la gestion des ressources.
in the next section we're going to be talk
Dans la prochaine section, on va parler
about programming models
des modèles de programmation